队列的另外一种实现方法呢
就是链表
这跟我们堆栈一样的
所以同样地 我们可以用单向链表来实现我们的队列
这个时候同样的问题就冒出来了
比方说 这是一个单向链表
我们有两个东西 一个叫front 一个rear
那么链表有一个头 有一个尾
那么我们到底front设在链表的头
还是front设在链表的尾
这个问题跟我们前面堆栈的时候讨论过的问题是一样的
我们说front是要做删除操作
rear是要做插入操作
而链表的头也就是说是这个位置
这个位置做插入或者删除都方便的
删除很快可以找到下一个
插入 知道这个位置了 所以也方便直接插入
链表的末尾做插入没有问题
做删除有问题
因为这是单向链表
你删了之后不知道前面一个在哪里
所以的话 这个位置是不能做front
所以我们如果这样做的话
只能这里做front
这里做rear
这里前面做删除 后面做加入
你不能倒过来
倒过来如果后面做front的时候呢
删掉了就不知道前面一个在哪里了
所以这是我们链表实现的时候
它的一个设计的要注意的这样的一点
这是我们具体的数据结构
我们具体的数据结构 这个数据结构呢
我们在这个链表里面 每个结点
都有2个域 一个叫Data 是结点本身的信息
还有一个指针Next是把结点串在一起
这是链表的结点结构
接下来我们要有一个结构
来代表这个队列
那么代表队列呢
最主要的就是两个指针
两个指针 一个是front 一个是rear
分别指向链表的头和尾
这个显示的是用链表实现队列它的基本思路
这边的话 这里的每一个Node
链表里面每一个结点就是我们定义的Node
然后我们这里定义的结构 就是front rear
就是指这个结构
所以每个链表 它是一个结构
这个结构实际上就两个指针
分别指向当下链表 就是队列的头跟队列的尾
所以我们这边定义的两个结构
这里显示的是 链表队列出队的一个操作
已知的是一个队列
那么这个队列用PtrQ
就是我们刚才讲的包含front跟rear结构的指针
用PtrQ来指示
那么我们第一步要做的事情
就是判别队列是不是空的
那么什么情况下队列是空的呢
从这里我们看得到
什么情况下队列是空的
当你的front 就是我们的front不指向任何东西
等于NULL的时候 队列就是空的
所以等于NULL的时候 就是队列是空的
否则的话 让这个front找到队列的头上一个元素
所以我们这里看到的FrontCell它就是
找到队列头个元素 就是这个元素
那么这个位置
这就是我们的FrontCell
那么找到它 接下来我们要做什么事情呢
要删除一个元素呢
接下来很关键的一步
就是要把这个指针挪到这个地方来
然后我们做一个释放操作
把这个空间把它释放掉
就要把这个结点把它删掉
那么就要free掉这个FrontCell
所以一开始要把链表的头结点把它找着 就是FrontCell
然后改变这个front指针的值 就在这个地方
就是front值把它改掉 改成front->Next
这时候这里面我们要判别一下
队列是不是只有一个元素
当front跟rear相等的时候
就是我们这边的这个情况
因为队列只有一个元素 被你删了
那么这个rear值要改变了
如果队列不止一个元素
你把头结点删掉了之后
队列头拿掉了之后rear是不动的
rear仍然指向最后一个元素
所以当你队列只有一个元素的时候
front rear都把它设为none
否则的话只要改变front指针就行了
接下里把第一个结点的元素的值
通过我们赋值先保存在一个变量里面
我们free掉第一个结点
最后return出这个变量的值
这里给大家看到的是
用链式队列出队操作的这样的一个例子
反过来 根据这样的一个思想
大家也很容易地能够实现入队的操作